# 白纸-20230529至20230604周报

2023年5月29日-2023年6月4日

## 近日行动信息

### 北京

6月3日，一名女子在鸟巢国家体育场外从高处抛洒传单并挥舞美国国旗，当天，台湾流行乐队五月天正在鸟巢内举办演唱会。该女子稍后被安保人员控制。

传单上印有《独立宣言》选段及“致同胞们的一段话”（节选）：”在这个世界上，是先有人才有了国家、法律等一切社会规范，在我们是哪个国家的人之前，我们首先是一个人，是一个个体，是人创造了国家……我们应当忠于正确的价值观，而不是忠于哪个政党……如果你和我想的一样，那从现在起请想一想你能为中国的自由民主做些什么？立刻行动起来！做你能做的！我们已经没有时间了！“

此事发生后，中国社交媒体即刻将相关关键词列入审查范围。据中国数字时代报道，包含“五月天演唱会”、“鸟巢”关键词的微博须经审查后才可公开可见。而于6月3日搜索相关敏感词的结果显示，仅有加V用户发布的内容可见；此外，“玲珑塔”的搜索结果几乎被完全清空。“独立宣言”的搜索结果仅不足40条，除蓝V所发博文外均不可见。

### 清华大学

6月2日，清华大学据传出现“重大教学安全事故”，一教室的黑板与投影仪上被写上标语：黑板上，写着“不要文革要改革，不做奴隶做公民”及“习近平下台”等字样，投影仪上放映了六四纪念相关的图片，并提出对共产党的“五大诉求”。校领导在保安科调取了监控录像，确认是马院学生会所为。据称，马院研究生会外联部部长徐俊平已被控制。

### 香港

原本为香港六四悼念活动传统地点的维多利亚公园，今年被用于举办“家乡市集”（详见5月22日-5月28日周报），同时有多位民主派人士在六四前夕收到警方来电，警告他们不要经过维园。高压下，香港市民并未停止悼念活动，而是多以个人名义分散进行。

6月3日至4日，香港铜锣湾区域有部分市民与社运人士到场悼念。其中多名香港市民因为身穿黑衣、当街高喊口号、手持鲜花，蜡烛，或纸张、背包内携带花束、开启手机手电筒、衣物上的文字图案、携带六四运动历史书籍及其他不明原因，被警方截查或带上警车，其中包括艺术家三木、“王婆婆”王凰瑶、民主活动家陈宝莹、社民连成员曾健成、行为艺术家陈美彤、2008年维他奶工潮发起者杜志权、职工盟前副主席邓建华、前支联会常委徐汉光、香港记者协会前会长麦燕庭、天安门母亲运动成员，现台湾大学研究生刘家仪等。此外，据端传媒报道，有外籍学生也在现场遭到警方截查。据自由亚洲粤语报道，全日至少23人遭拘捕或带走调查。

维园六四烛光晚会曾为全球规模最大的六四悼念活动。于1990年至2019年间，香港支联会（市民支援爱国民主运动联合会）每年于香港维多利亚公园的硬地足球场举办该集会。自2020年起，六四悼念活动被警方以疫情为由禁止，随着《国安法》实施，支联会于2021年9月解散，尽管防疫措施纷纷解除，合法的六四悼念活动不复存在。今年是无人申办集会的第二年。

### 台湾

自5月31日前民进党工作人员发文称在工作中被性骚扰却遭时任妇女部主任許嘉恬施压冷处理之后，台湾政坛metoo持续延烧，之后不断爆出民进党党工陈右豪、政治评论员张宇韶、民进党组织部副主任林男固、国民党立委傅崐萁被指控性骚扰，民进党青年部主任蔡沐霖接到性骚扰举报后反而对受害者言语侮辱等案件。
此次metoo延续到了台湾政坛之外：端传媒前评论总监曾柏文，前深圳大学教授、流亡诗人黄贝岭，中国六四运动学生领袖之一王丹皆受到性骚扰指控。其中，王丹表示指控出于政治目的，称相关指控均不属实。第一位提出指控的受害者李元钧于6月4日召开记者会要求王丹公开道歉，否则将于6月6日通过法律手段提起告诉。6月3日，台湾清华大学硕士徐豪谦也于Facebook发文章讲述自己曾在ktv遭到王丹性骚扰的经历。

### 美国

#### 纽约

6月2日，座落于纽约曼哈顿市区的"六四纪念馆"开幕。展出的百余件历史物品中，30多件来自89年的天安门广场，大多由身处海外的人士捐赠，其中包括染血衣物、横幅、帐篷、学生信件、油印机等。馆中亦陈列了部分香港媒体对八九民运与六四镇压的报道。

该纪念馆的创办人，民运人士王丹表示，该纪念馆的成立处于对六四事件相关记忆的保存。因王丹近日被指控性骚扰（详见前文台湾#MeToo事件），在纪念馆成立当日，从场馆到中国驻纽约领事馆的游行中，一名抗议者高举“民主不是通过性传播”标语。据悉，王丹当时就位于其附近。

该纪念馆是继成立于2012年的香港六四纪念馆被当局强迫关闭后，现时全球唯一的常设展览。

#### 伦敦

伦敦特拉法尔加广场

### 日本

#### 新宿

6月4日傍晚，东京新宿车站南口外也举行了六四集会，六四学生领袖之一周锋锁到场演讲，并展示了纽约六四纪念馆的部分展品。现场亦有展板对王丹进行谴责，要求其为性骚扰罪行道歉。

### 澳大利亚

#### 悉尼

5月27日至28日，悉尼民运人士在华人聚居地区的街头举办"六四图片展览"。6月4日当天，悉尼民众在市政厅前举行六四纪念活动，到场的人群中亦有维吾尔人、藏人、香港人和台湾人。

#### 布里斯班

6月4日，布里斯班的UQ Great Court举行了纪念六四天安门事件中国民主运动的活动。

### 其它

波兰华沙、英国伦敦特拉法尔加广场、剑桥国王学院、新西兰基督城追忆桥、剑桥国王学院、泰国北碧府、荷兰阿姆斯特丹水坝广场、法国巴黎、加拿大埃德蒙顿等多地举行了六四悼念活动。

## 近日警方动向/被捕者信息

### 北京

据德国之声消息，6月3日，中国警方加强了对去年发生罕见抗议活动的北京四通桥的戒备，拆除了写有该桥名的路牌；当日，在地图应用程序百度地图、高德地图和腾讯地图上用简体中文搜索"四通桥”，出现"未找到相关地点"的信息。

6月3日晚，网友发现天安门广场预约参观小程序因”系统维护“关闭。6月4日下午，天安门广场入口突然因”机器故障“无法进入。当天，东长安街和南池子大街交口有警察检查行人手机和携带物品，还有市民在天安门东地铁站的安检口被没收了花束。

### 上海

5月31日，贝女士与外界失联，其于当日被上海长海路派出所带走。6月2日，经相关人士确认，贝女士已安全回家，但被没收手机，目前处于无法与外界联系的状态。“编程随想”阮晓寰的母亲也于近日也收到电信运营商的防诈提醒短信与公安电话，要求其不能提供个人信息。

### 香港

据推特用户 @邵嵐 消息，被监禁的社会活动家、支联会副主席邹幸彤在狱中绝食34小时，以纪念六四天安门广场大屠杀34周年。香港监狱当局将邹幸彤单独监禁，作为对她纪念行为的惩罚措施。

### 线上

6月4日，德国驻北京大使馆和英国大使馆均在微博公开发文表达对六四的悼念，内容均已被删除。据推特网友截图以及录屏显示，德国大使馆发送了一段21秒的视频，黑色的画面中一只白色蜡烛出现，最后归于漆黑。英国大使馆发布了1989年6月4日的人民日报头版，据悉，博文内容为中英文双语的“今天，我们纪念那些在1989年6月4日中国政府的镇压中失去生命的人们。虽然中国禁止对当日发生的惨烈事件进行任何公开讨论，我们今天在社交媒体上发布这张图片，以此说明党媒事实上曾报导过这一事件。”