# 白纸-20230612至20230618周报

2023年6月12日-2023年6月18日

## 近日行动信息

### 香港

2023年6月15日是反送中运动中首名死者梁凌杰逝世四周年纪念日，据独立媒体报道，多位市民在金钟太古广场摆放鲜花和纪念灯箱表达悼念，现场一度有20余名便衣及军装警察在旁戒备，并对献花市民实时录影。放置的献花被频频收走，亦有市民因献花被警察检查身份证，或被警察开具乱扔垃圾罚单。太古广场外的一角，有市民放置绘有梁凌杰身穿黄色雨衣身影以及写有“信念不死”字样的灯箱。
梁凌杰是香港社会运动人士，曾参与雨伞革命及反送中运动。2019年6月15日，他身穿写有“林郑杀港 黑警冷血”字样的黄色雨衣，爬到金钟太古广场外高逾20米的临时工作平台，挂出写有“全面撤回送中，我们不是暴动，释放学生伤者，林郑下台，Help Hong Kong”的横幅。
他在工作平台上站立5小时之久，并拒绝与警方谈判专家交谈。当晚9点，梁凌杰爬出平台，4名消防员欲将其拉回未果，最终坠楼不治身亡，成为反送中运动中的首名死者。翌日6月16日，香港200万人走上街头要求撤回《逃犯条例》。

### 近日警方动向/被捕者信息

#### 湖南

##### 长沙

6月13日，NGO长沙富能负责人程渊之妻施明磊通过个人推特公开了”长沙富能案“判决书，其中提到程渊、刘大志、吴葛健雄（以下统称“长沙公益仨”）三位NGO长沙富能成员因颠覆国家政权罪分别被判有期徒刑5年、2年和3年。根据判决书，长沙公益仨曾参与的项目中包括发起于2019年的著名github开源项目996.icu，其中吴葛健雄是附属板块996action和996law的参与制作者，主要工作包括制作《劳动仲裁与劳动诉讼的攻略手册》、利用法律工具向政府申请信息公开、向马云等互联网巨头企业家寄送劳动法、向政府提出《劳动监察条例》修改建议等。
根据公开资料，长沙公益仨于2019年7月22日被拘留，8月以涉嫌颠覆国家政权罪被正式逮捕，之后秘密羁押两年，2020年9月被秘密开庭定罪，就连被告的辩护律师都未上庭，直到本周，程渊家属才在湖南赤山监狱争取到会见并接触到本案判决书。
根据施明磊推特，程渊及长沙富能长期关注残障人士、乙肝/艾滋携带者等弱势群体权益以及律师执业权、劳工权益等议题，倡导以法律赋能弱势群体来捍卫合法权利。
此前网传程渊为996icu项目的发起人，根据996.icu在github上的commit记录，目前该项目的真正发起人已将项目自述文件README_CN.md中长沙富能参与过的996law和996action链接删除。

#### 北京

据自由亚洲电台消息，"709"事件中遭到打压的中国维权律师持续受到中共当局的驱赶，除了维权律师李和平一家，6月14日，律師王全璋及家人也曾遭北京公安逼迁，并且在6月18日被多名部署在他家附近的警察围困在家中，并被切断供电，封锁电箱。

#### 四川

##### 达州

6月16日下午，前记者兼媒体人雨声（原名殷玉生）在四川达州市通川区法院门口被警察强行带至派出所。据其自述，达州凤西派出所所长带他进入派出所后，指挥多人将他摁住，并动手将他的头往墙上撞，随后雨声被铐在询问室八小时才被放出。据悉，当日雨声原先计划前去旁听一个公开审理的刑事案件的开庭，但在该案的庭审进行至十多天时，合议庭突然下达命令禁止旁听，他在下达禁止令后仍选择前去，即日被保安阻扰后带走。

#### 香港

据香港媒体法庭线消息，曾于今年3月回港更换身份证时被拘捕并没收护照的日本留学生袁静婷于6月16日获准保释，且被要求须以一万元现金及母亲一万元人事担保，期间不得离港、须交出旅游证件、在报称地址居住、每周到警署报到，以及不得直接或间接接触控方证人。案件押后至8月2日再讯。此前她被控“作出一项或多项煽动意图的作为”罪，指她在2018年-2023年留学日本期间在社交媒体上发布“煽动性言论”。

#### 线上

6月14日，全球各地区的港人均反馈，《愿荣光归香港》传播度最广的版本已在多个串流音乐应用程序中下架。6月18日，YouTube平台《愿荣光归香港》的视频中浏览量最高的一版也已变成“私享视频”，无法被搜索及播放。此前，港府已拟将该曲封禁（参见6月5日-6月11日周报）。