# 白纸-20230102至20230108周报

2023年1月2日-2023年1月8日

## 近日行动信息

### 重庆

1月7日，因中元汇吉生物技术股份有限公司的重庆大渡口药厂未经协商辞退大批工人，引起约2万名工人抗议。中元汇吉是2022年3月国家药监局批准的24种新冠检测试剂生产商之一。据工友提供的消息，工厂在12月以高薪临时招聘了大量工人（超过正式工数量的两倍），而在订单量下降后便临时遣散工人，工人不仅拿不到工资，也拿不到事先约定做满一定工期就可以取得的“返费”。接到通知后，有工人报警希望举报工厂，但并未引起警方注意。
愤怒的工人们打砸了车间，销毁了工厂内的产品，并劫持了几名劳务中介和工厂管理层。晚上，大量全副武装的警察进场，工人向警察投掷塑料箱等物品将其击退，但亦有工人被逮捕。由于夜晚寒冷，工人们将工厂生产的棉签和抗原堆在一起点燃取暖。当晚，有劳务公司同意了工人诉求并发放了工资，但各劳务公司支付的工资有多有少，领到足额工资的工人便离开了现场，而未领到足额工资的工人还在现场僵持。1月8日白天，现场还有一些工人在排队领取工资。

### 广东

#### 东莞

1月6日，因东莞高高制衣厂3个月未给员工缴纳社保和公积金，工人进行大规模抗议。消息称警察封锁路面阻止工人前往市政府维权，并逮捕了数名工人。

### 河南

#### 南阳

1月7日晚至8日凌晨，因有市民在白河边的大桥上放烟花，现场部署了大量特警车辆。市民围成圈试图阻止一位放烟花的少年被逮捕，但未能成功。

#### 周口

1月2日晚，周口市鹿邑县，因有人在警车下燃放烟花引起纠纷，警察试图带走放烟花的人，民众围住警车要求放人。有人向警察扔饮料，众人开始拍打警车，警察想驾车离开，但是被民众阻拦，有人开始攀爬上警车，周围高喊“放人”。最后警车被掀翻。其中有一青年拆下警车车牌并在警车顶上跳舞。最终有8人被逮捕。有鹿邑县网友称，当地从十二月底以来每天都会收到由县污染防治攻坚办公室发送的禁止燃放烟花爆竹的短信。
1月3日，周口鹿邑教体局召开紧急会议，强调将及时展开思想教育工作，对学生进行感恩教育，同时各单位要避免出现越级上访问题。当晚21-23点，在发生冲突的地点加强了警力，警察与县政府街道办等“红袖章”工作人员驱逐县城民众回家，不允许拍摄照片视频素材，勒令民众删除。
1月4日，有人称进鹿邑县所有车辆都必须过检查点，检查后备箱。当晚，鹿邑的年轻人换了一个场地，又开始了烟花燃放。
1月5日晚，鹿邑迎宾大道及周口市区的沙颍河大桥等地，民众继续放烟花庆祝。随后有网友拍到大量警车前往烟花燃放的地点。
1月6日晚，周口市区沙颍河大桥，市民继续在桥上燃放烟花，有一辆消防车在旁边戒备。现场已经封桥，不允许车辆经过，但是未对行人和放烟花的群众进行阻拦，且现场有很多的烟花小贩。当晚，周口鹿邑迎宾大道路段，现场布置了大量的警力，防止有民众聚集。

### 浙江

#### 杭州

1月5日、6日，杭州艾康生物技术有限公司工人因公司不支付事先约定的工资而聚集抗议。艾康生物是2022年3月国家药监局批准的24种新冠检测试剂生产商之一，12月初，因抗原短缺，公司急需扩大生产，便放出高薪聘用工人的消息；而近期抗原价格快速下跌，订单减少，工厂便开始对工人降薪，不愿支付原本约定的工资。最终，抗议工人接受了公司支付每位工人3000元工资的方案。

## 警方行动

### 北京

1月6日，参与了11月27日亮马桥抗议的行动者被警察找上门后失联。目前，北京仍有至少11位已知的白纸运动参与者未被释放。

### 广东

#### 广州

1月3日，包括点心、大栗、王晓宇在内的多位白纸运动参与者在近30天的拘留后获得取保候审。

### 河南

#### 郑州

1月6日一早，一直为被逮捕的白纸运动参与者提供法律咨询的王胜生律师称当地中原分局的警察到访了她的住所，并表示是前来“核验情况”，当王胜生律师询问是因为什么是由需要核验情况时，警察避而不谈。王胜生律师推测这可能与前一天她和一位被捕者家属联络有关，早些时候警察找上了这名家属，并要求ta“不要跟别人或其他家属联系”。

### 新疆

#### 乌鲁木齐

据乌鲁木齐市某社区维稳工作人员透露，他们仍在追查11月底乌市市民聚集在市政府门前要求解封的游行组织人员与带头者。