# 白纸-20231002至20231008周报

2023年10月2日-2023年10月8日

## 近日行动信息

### 山东

#### 济南

10月8日晚上，济南中新国际城烂尾楼业主再次组织抗议，来到开发商建邦集团经营的商场进行维权，与大批警察发生激烈冲突。据悉，中新国际城开发商已经烂尾一年多，而第四期期房预计的交房时间本为9月底。8月27日，眼见交房无望的业主前往市场监督管理局抗议，与警察雨中对峙。9月8日及11日，烂尾楼业主前往开发商总部建邦集团维权，警方到场维稳，在冲突中多名业主被警察强行带走。业主们随后表示：“面对公权，绝对不会跪下！”并且请求得到各方声援。累计至10月8日，中新国际城烂尾楼业主抗议已一月有余，目前事件尚未有明确结果。

### 加拿大

据自由亚洲电台10月7日报道，此前于9月22日在转机返回中国期间“跳机”台北桃园机场的异议人士陈思明已获得加拿大政治庇护，并已于10月5日抵达温哥华。经历多次传唤逮捕的陈思明曾于今年7月逃往泰国，但担忧因长臂管辖被遣返并送进精神病院，于9月22日从曼谷返回中国并在台北转机，趁转机期间“跳机”滞留在转机大厅，并在此期间申请美加两国政治庇护，创下在半个月内取得第三国政治庇护的记录。（关于本报对该事件的既往报道，可参见2023年9月18日周报）

## 近日警方动向/被捕者信息

### 四川

#### 成都

据自由亚洲电台10月3日报道，日前被老挝遣返的人权律师卢思位已经被送往四川成都市新都看守所。根据卢思位律师的妻子张春晓女士（推特用户@ChunxiaoZh34224）在推特上发布的信息，卢思位律师在失踪65天后，于10月1日由成都市新都看守所向家属发出通知，证实其已经被关押在成都。
10月1日，联合国公布了多位联合国特别程序独立人权报告员在8月3日向老挝政府发送的紧急呼吁信函，对卢思位相关风险表示严重关切，呼吁老挝政府停止遣返卢思位并将其释放。根据张春晓女士推特，此前联合国及美法韩等多国外交官员曾就此事与老挝政府进行交涉，均未获回应。（关于本报对该事件的既往报道，可参见#卢思位 话题或2023/9/11、2023/7/31周报）

### 浙江

#### 杭州

9月22日，被控煽颠罪的独立记者、女权行动者黄雪琴在广州市中级人民法院一审中作出以下最后陈述：（1）“作为一名记者，我做不到保持沉默。我也知道自己不安全，迟早有一天会面对这样的状况，但需要承担的后果，我愿意承担。”；（2）“我写的文章、所做的采访均是真实存在的社会现象。没有歪曲事实，也没有攻击国家和政府，我所做的一切，不是要去煽动颠覆国家政权，(而)是希望社会能够改良，变得更好,让国家变得更好。“而因同案受审的劳工行动者王建兵陈述：“我认为，我自己没有要去颠覆国家政权，也没想过要煽动颠覆国家政权。我关注的，更多的是职业病工人的社会问题。”

10月1日杭州亚运会田径女子100米决赛中，中国选手林雨薇和吴艳妮互相拥抱鼓励的照片因其号码组成了“六四”，而遭央视新闻微博号删除并修改。

### 台湾

据自由时报10月5日报道，一名与台湾公民结婚20年并取得中华民国身份证的中国人配偶近日赴中国探亲时被捕，目前下落不明，传媒怀疑和她曾参加"小英之友会"活动有关。关于其被抓捕原因，自由时报引述知情人士指出，过去中共并未一味抓捕民进党或蔡英文总统相关人士，而今年亦有同为中国配偶的八旗文化主编富察赴中国探亲被捕，因此此次抓捕是否与"小英之友会"有关尚待厘清；自由亚洲电台也引述消息人士指出，此举主要目的为恐吓所有在台湾的中国籍配偶，打压言论自由。
中国扩大《反间谍法》后，台湾民众在中国被扣留盘查案件增加。国家安全局长蔡明彦本周到立法院报告时指出，今年1到7月，有4位民众入出境中国时遭到拘留盘查，7月至今则已有9人遇到同样情况。