# 白纸-20230605至20230611周报

2023年6月5日-2023年6月11日

## 近日行动信息

### 台湾

#### 台北

为纪念香港反送中运动四周年，在台港人与台湾民主团体于6月10日下午举行以“逆风并行，再见香港”为主题的游行，近千人参与。主办单位表示，“再见香港”既是告别，也有期盼重聚的意义。参加游行的群众从台湾大学正门出发，一路步行至自由广场，高举“光复香港，时代革命”、“纪念六四不是罪”、“人权倒退”、“港府释放邹幸彤”等标语，并齐喊口号，沿途播放歌曲《愿荣光归香港》，呼吁国际社会关注香港的人权问题。

### 海外

香港反送中运动满四周年之际，全球各地的港人本周末在各大城市举办纪念集会活动。“悼念六四”与“七一大游行”原是香港重要的民主活动，但现在已无法在香港举行。海外港人带着“全世界都是维园”的信念，将民主活动持续进行下去。其中，德国法兰克福在当地时间6月10日展出了曾于2019年反送中期间登上狮子山顶的香港民主女神像；6月11日，日本东京涉谷也举行了反送中抗争四周年游行。

## 近日警方动向/被捕者信息

### 北京

据中央通讯社6月8日报道，异议人士、作家章诒和日前被禁止出境。报道称章诒和购买了7月2日的机票，6月7日她参加中国艺术研究院的活动时，因对图书馆、博物馆的捐赠收到出席活动的文化部官员嘉奖，在与该官员闲谈两小时后却被告知“您不能出境”。章诒和未进一步询问原因，因为她认为“官府的话可以没有解释”。
章诒和的父亲章伯钧是民盟、农盟创始人，曾任全国政协副主席和中华人民共和国交通部长等职，亦是被认定不予平反的5位中央级右派之一。章诒和曾出版许多部描写反右运动和文革的书籍，如《往事并不如烟》等，其中有多部被中共查禁。

### 陕西

#### 宝鸡

6月8日，人权律师常玮平在陕西凤县被以颠覆国家政权罪判处有期徒刑3年6个月，刑期至2024年7月。常玮平曾代理多起涉及上访、死刑冤案、疾病歧视、性少数等议题的敏感人权案件。他出席了2019年厦门会议，随后在2020年1月首次被捕及指定住所监视居住，期间被吊销律师执业证，10天后取保获释。取保候审期间，他在个人youtube频道上发布视频披露自己在监视居住期间遭到酷刑，“我被锁在宝钛宾馆招待所的房间的老虎凳上，每天24小时，10天的时间……我右手的食指和无名指到现在依然是麻木的、没有知觉或者知觉不正常。”随后在视频发布6天后失联，2021年4月7日正式以涉嫌颠覆国家政权罪被逮捕。

### 新疆

#### 阿图什

据卫报6月8日报道，此前于2022年12月12日被警方带走的19岁维吾尔女学生Kamile Wayit（关于本报对该事件的过往记录，请见1月23日-1月29日周报）根据一位外交部发言人向《经济学人》记者提供的消息，已于3月25日因“宣扬恐怖主义、极端主义、煽动实施恐怖活动罪”被判刑。消息人士没有透露具体的刑期，这一罪名最高可判处5年有期徒刑。Kamile就读于河北一高校，2022年11月乌鲁木齐火灾发生后，她在朋友圈转发了火灾与白纸运动相关的视频，之后在假期回到新疆探亲时被捕。
目前已知的大部分白纸运动相关被捕者都在2023年4月之后陆续获释或取保候审。Kamile没有实际参与任何一场抗议活动，但她是截至目前已知的唯一未获释的白纸运动相关被捕者。

### 云南

#### 玉溪

据德国之声6月9日报道，此前云南纳古镇纳家营在5月27日因政府强拆清真寺发生警民冲突后（详见5月22日-5月28日周报），目前已有多人被逮捕。报道援引居住在海外的回族穆斯林活动人士称，中国当局仍在敦促参与冲突的人自首，并誓言将按原计划拆除清真寺的圆顶和尖塔。

### 香港

香港政府6月6日宣布，律政司已向法庭申请禁制令，禁止播放或传播歌曲《愿荣光归香港》。这首歌曾在2019年的反送中活动中广为传唱。

### 老挝

“拆墙运动”组织者乔鑫鑫（本名杨泽伟）已于老挝失联超过一周，至今下落不明，疑似被中国公安跨境抓捕。据自由亚洲电台的报道，乔鑫鑫的老挝邻居目击到其在5月31日被八名身着警服的人锁上手铐带走。今年3月28日，乔鑫鑫与其他民主人士一同发起“拆墙运动”，旨在反对防火墙对中国互联网的控制。

